### Ram: allocazione processi

Paginazione -> rilascia il vincolo di contiguità -> spazio indirizzi fisici di un processo non è più contiguo.
| Processo P |
| SO               |
| Processo P |

- Gli indirizzi logici continuano a essere contigui

Tutto ciò a comunque una ricaduta sulle prestazioni, ho bisogno di 2 accessi alla ram  per accedre ad un file (prima alla tabella delle pagine e poi al dato)
[Ind. logico --> tabella delle pagine con ind. fisico --> dato]

Alcune architetture implementano della memoria Cache / TLB che memorizza parte della tabella dele pagine.
Cerco nel frammenot salvato se ho il mio inirizzo logico, se non lo trovo, accedo alla ram e cerco li

| p   | f   |
| --- | --- |
| p1  | f1  |
| p2  | f2  |
| p3  | f3  |
| pn  | fn  |


**ES**
- SO: Paginazione + TLB
- Hit Ratio (percentuale di successo): 92% 
	- richiede 1 tempo di accesso al TLB + 1 tempo di accesso alla RAM 
- TLB Miss: 8% (= 100% - Hit Ratio)
	- richiede 2 volte il tempo di accesso alla ram 

Tempo accesso al TLB = 20
Tempo accesso alla Ram = 100

Tempo medio di accesso alle pagine? = $(20+100)*0.92+200*0.08=126,4$


### Condivisione di Pagine
Spesso i processi sfruttano delle librerie caircate con linking/loading dinamici.
Ipotizioamo che la funzione stanf sia caricata in 1 pagina della sua libreria.
- I processi che volgio utilizzare la funzione possono prendere la sua pagina ed agganciarla alla loro rista delle pagine
- Se anche P1 vuole accedere a quella pagina, al posto di copiare la pagina, la si può linkare nella loro tabella delle pagine
	- in questo modo, evito di moltiplicare la pagina per ogni programma che ne necessita

**Posso condividere pagine in scrittura?**
Si, tramite la memoria condivisa.
Per esempio un buffer, può avere una pagina presente sia in P che P1 ocsì da permettre uno scambio di dati.

| pagine | modalità di accesso |
| ------ | ------------------- |
| P      | R                   |
| P1     | R/W                 |
| P2     | R/W                 |
| ..     | ...                 |
| Pn     | W                   | 

## Implementazione tabella delle pagine
*Problema:*
Può essere molto grande, e deve essere contigua.

**Paginazione Multi-Livello, albero a 2 livelli**
Al posto di un array, utilizzo un albero
```mermaid 
	flowchart LR
a(tabella delle pagine esterna) --> b
a --> c(porzione tab. pagine)
b(porzione tab. pagine) --> d
b --> e
c --> f

````
- I dati/funzioni efettivi, sono nelle foglie
- Devo modificare gli indirizzi logici.
	- devo suare delle triple <p1,p2,o>
		- p1 -> accesso tab. pag. esterna
		- p2 -> porzione tabella delle pagine
		- o -> offset
			- poi tradotto il tutto nel ind. fisico: <f,o>

---
- Hash Table
- Posso invertire il punto di vista.
	- sempre usato il p.v. del processo: si pate dallo spazio ind. logici
	- Passo al punto di vista della RAM
	- Tabella che ha tanti elementi quanti i frame: <pid,p,o>
		- p -> pagina, o -> offset, pid -> identifica il processo

**Tabella delle pagine inversa/invertita**

| indice | pid  | p   |
| ------ | ---- | --- |
| 0      | 3001 | 2   | 
| .      | .    | .   |
| ..     | ..   | ..  |
| ...    | ...  | ... |
| n      | nn   | nnn |

- controllo sequenziale
	- prima cerco il pid, poi che la pagina corrisponda ed infine l'offset 


**recuperare grafico fatto bene da video o Miriam**
CPU --> <pid,p,o> : indirizzo logico

Pid e p permettono di recueprare l'indice per l'indirizzo finisico: <i,o>

## Segmentazione
- ogni processo ha assegnato dei segmenti sparsi nella ram
- non vede la memoria divisa in frame uguali
- In ogni segmento ho dati omogenei (solo dati, solo codice ...)

*sfruttao sia caratteristiche delle partizioni continue che della paginazione.*
- ogni segmento ha u indirizzo baase
- Ho una tabella dei segmenti

<s,o> s = segmento, o = offset

**da ind. logico a fisico**
Logico: <s,o>
s mi indica un accesso diretto alla tabella dei segmenti (è un po' come un indice)
- all'interno della tabella trovo l'indirizzo base del segmento e la sua dimensione limite 
	

| base | limite |
| ---- | ------ |
| i = 40   | 1000   |	
	
- controllo che l'offset sia $\leq$ del limite
	- se la risposta è si, accesso legale alla memoria e compongo l'ind. fisico:
		- ricopio l'offset ed aggiungo l'indice che è la base del segmento
		- <o,i>


## Segmentazione paginata
- ogni segmento è un multiplo di un valore base
- è utilizzada attiavemente da molte architetture

cpu -ind.logic-> Unità di segmentazione -ind.lineare->unità di paginazione --> ram
- i segmenti possono essere locali o globali ( librerie)
- ind. logico = <s, g/l,o> -trasformo in indirizzo per alberi a 2 livelli-> <p1,p2,o> -> ind. fisico

