## Memorai virtuale
Richiede 2 componenti per essere implementata:
1. Alog. di sostituzione delle pagine
2. Allocazione dei frame dei processi
	- M frame liberi
	- N processi
	- Paginazione su richiesta

C'è un numero minimo di frame che è necessario per eseguire un processo?
- Diepende dalle istruzioni
	-	Se ho un istruzione con 1 solo operando
		-	può richiede 2 frame (1 con la pag. dell'istruzione, 1 con la pag. del dato)
- Se p processo nuovo, gli viene assegnato il numero minimo di frame calcolato per quell'architettura
	- Se non sono diponibili i frame, l'avvio verrà ritardato finch'è non si libera un po' di memoria

#### Allocazione frame/ram
Avvine diversamente, se si parla di processi utente o processi kernel
- proc. utente sfruttano tante tabelle dati
	- Thrashing

Se sommiamo tutte le risorse necessarie per eseguire tutti i procvessi, sicuamente avrò bisogno di più frame di quanti ne ho a disposizione
- devo distribuirli bene, seguendo una strategia:
1.  **Allocazione uniforme:**
	- Numero frame / numero processi ( 100 / 10 = 10)
	- Veloce e facile da implementare, ma..
		- il programma che stampa Hello World avrà la stessa quantità di memoria disponibile ad un premiere o Chrome
2. **Allocazione proporzionale**
	- Frame distribuiti in base al peso della richiesta
	- Richiede più informazioni sui processi:
	- $m_i=\frac{vM_i}{V}M$
		- 700 frame totali, disponibili 140
		- Se un processo pesa 10 ($vM_i=10$ su 700)
			- dei 140 liberi ne do 10/700*140 = 2 -> assegno 2 frame
		- Se un prcoesso pesa 70 su 700, dei 140 ne asegno 14.

L'alloczione può essere di 2 tipi:
- Locale:
	- P ha i suoi frame assegnati, alcuni occupati, altri magari ancora liberi.
	- ad un certo punto può riempire i frame con le pagine attive -> scatta il PF sui frame di P
- Globale:
	- P è un processo ad alta priorità ed ha riempito tutti i sui frame
	- Se c'è un P1, a minor priorità di P, che sta occupando solo una parte dei suoi frame -> l'alloczione passa da locale a globale
		- il frame libero di P1 viene sottratto dal SO e viene aggiunto alla lista dei frame di P
	- Se esite un P2 con priorità inferiore di P1, P1 potrà "rubargli" dei frame in caso ne abbia bisogno
	- Ha comunque dei rischi:
		- **Thrashing**:  occurs when a computer's virtual memory resources are overused, leading to a constant state of paging and page faults, inhibiting most application-level processing. 
			- This causes the performance to degrade or collapse. The situation can continue indefinitely until either the user closes some running applications or the active processes free up additional virtual memory resources
		- Un altro problema:
			-  ci possono essere dei processi ready in swap nel menrte la cpu è vista scarica
			-  Quindi sposto i processi dalla swap in ram
				-  ma già la cpu non lavorava perchè i processi hanno poca memoria, adesso si crea uno stallo

Modello del **Working set**
- Questo approccio cerca di risolvbere il problema di capire quanti frame servono al processo epr evitare il PF.
- Lavora sul concetto di pagine attive (insieme delle pagine che il processo utilizza in una fase della sua esecuzione)
	- Il processo eseguirà bene se posso assegnare tatni frame quante le pagine attive (se utilizza 5 pagine e gli do 5 frame, per un po' non va in PF)
	- Quante sono, viene calcolato guardnod le utlime pagine a cui il processo ha fatto accesso
		- Quindi il SO si tiene lunghi elenchi con segnate tutte le pagine lette, dalla prima alla più recente (1,2,3,2,2,4,6,6,4,4,4,1,1,...)
		- Solitamtne si prendono le ultime $\delta$ richieste e si guardnao quali pagine sono state usate (es. $\delta$ = 6 -> pag. 1,4,6)