# Programmazione dinamica
Si applica generalemente ai problemi di ottimizzazione in quanto posso avere varie soluzioni che portano ad avere il valore ottimo, ma a noi interessa trovarne solo 1.
Il processo di sviluppo dell'algoritmo può essere diviso in 4 parti
1. Caratterizzare la struttura di una soluzione ottima
2. Definire in modo ricorsivo il valore di una soluzione ottima
3. Calcolare il valore di una soluzione ottima, di solito con uno schema Botton-Up
4. Costruire una soluzione ottima dalle informazioni calcolate

## 15.1 Taglio delle aste
Problema di esempio in cui bisogna decidere dove tagliare delle aste di acciaio.

Supponendo di conoscere
- il prezzo $p_i$ (prezzo p per pollice i)
- che la lungehzza delle aste è sempre un numero intero

Il problema può essere posto come:  dati prezzi $p_i$=1,2...n quello di trovare $r_n$ (ricavo massimo) ottenibile tagliando l'asta e vendendola in pezzi (se $p_n$ abbastanza grande, posso anche non tagliare)
Data un asta di luingehzza n, posso tagliarla in $2^{n-1}$ modi differenti 
Possiamo scrivere i vlaori $r_n$ per n >= 1in funzione dei ricavi delle aste piu corte come: $max(p_n,r_1+r_{n-1},r_2+r_{n-2},...,r_{n-1}+r_1)$ 
	- Quindi per risolvere il problema di dimensione $n$, andiamo a risovere i problemi più piccoli dello stesso tipo.

**Sottostruttura ottima**: la soluzione ottima di un problema incorporano le soluzioni ottime dei sottoproblemi correlati, che possono essere risolti come indipendenti

Possiamo descrivere in maniera più semplice la ricorsione del taglio.
Se soltanto il pezzo più a destra portà essere tagliato, possiamo semplificare la funzione in $r_n=max_{1 \leq i \leq n}(p_i+r_{n-1})$ 
	Secondo questa formulazione la soluzione ottima incorpora la osluizone di un solo sotto problema.


### Algoritmo Top-Down
```C
Cut-Rod(p,n){
	if(n==0)
		return 0;
	q = - infinito
	for(int i = 1;i != 0;i++)
		q=max(q,p[i]+ Cut-Rod(p,n-1))
	return q
}
```

> Descrizione pasasggi pag. 300

Questa procedura è inefficiente in quanto per ogni votlta che n è incrementata di 1, il tempo di esecuzione quasi raddoppia.
Questo è dato dal fatto che la funzione si richiama più volte in modo ricorsivo con gli stessi parametri.
-> il tempo di esecuzione è esponenziale T(n) = $2^n$ 

#### Ottimizzazione de ltaglio delle aste**
La prgorammazione dinamica richiede una memoria extra per ridurre il tempo di esecuzione (*compromesso tempo-memoria*) così quando abbiamo bisogno di nuovo di una soluzione possiamo recueoprarla dalla memoria e non ricalcolarla.

Un meotodo di progmrammazione dinamica viene eseguito in tempo polinomiale quando il n. di sottoproblemi distinti è polinomiale nella dimensione degli input (e ciascuno può essere risolto in tempo polinomiale)
Ci sono 2 approcci per implementare la prog. dinamica.
1. **Meotod top-down con annotazione**
	- La procedura ricorsiva rimane idenditica, ma si va a salvare il riusltato di ogni sottoproblema (array / hash table).
		- La procedura verifica se ha già risolto il sottoproblema in precendenza, con risposta positiva recupera il valore dalla memoria, altrimenti lo calcola e lo salva
1. **Metodo bottop-up**
	- "ordina" i sottoproblemi dal più piccolo al più grande e li risolve in ordine
		- Quindi risolviamo ogni sottoproblema una volta sola, dato che al suo incontro abbiamo già risolto tutti quelli più piccoli necessari al suo svolgimento

Esclusi pochi casi, i 2 metodi hanno tempi risoluzione simili.

> pseudocodice e passaggi pag. 302-303

#### Grafo dei sottoproblemi
- Incorpora l'insieme dei sottoproblemi e come essi sono legati tra loro
- è orientato con un vertice per sottoproblema
	- Se c'è un arco orientato da x a y, per avere la soluzione di x ho bisogno di quella di y

Possiamo vedere questi grafi come versionni "ridotte" dell'albero di ricorsione dei metodi top-down

La dimesione del grafo G=(V, E) può aiutare a determinare il tempo di esecuzione.
Dato che ogni sottoprbolema viene eseguito una sola volta, il tmepo tot. è la somma del tempo di esecuzione di tutti i sottoproblemi 


## 15.4 La più lunga sottosequenza comune (LCS)

Una sottosequenza di una data sequenza è la sequenza stessa a cui sono stati tolti 0 o + elementi.
Formalmente, data una sequenza $X= (x_1,..,x_n)$, ed un altra sequenza $Z=(z_1,...,z_n)$ è sottosequenza di X se esesite una sequenza strettamete crescente $i_1,..,i_k$ di indici di X t.c. per ogni j 1,..,k si ha $x_{i_j}=z_j$ 
Diciamo Z sottosequenza comune di X e Y se è sottosequenza di entrambe le esequenze (ma on è detto che sia la più lunga)

Nel problema della LCS date 2 sequenze X e Y si vuole trovare la sottosequenza di lunghezza massima.


### Fase 1: caratterizzare la più lunga sequenza comune 
La tecnica forza bruta permette di enumerare tutte le sottosequenze di X e cerarle in Y, ma dati m elementi, ci sono $2^m$ sottosequenze.
Tuttavia LCS gode della sottostruttura ottima.
> Dimostrazione sottostruttura a pag. 325

### Fase 2: una soluzione ricorsiva
**Impossibile riasumere, continuare 15.4 su libro**

[[17.X Analisi ammortizzata | Analisi Ammortizzata]]